# Quest 01. HTML과 웹의 기초

## Introduction

- HTML은 HyperText Markup Language의 약자로, 웹 브라우저에 내용을 표시하기 위한 가장 기본적인 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 HTML에 관한 기초적인 사항들을 알아볼 예정입니다.

## Topics

- HTML의 역사
  - HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML 1.1
  - XHTML 2.0과 HTML5의 대립
  - HTML5와 현재
- 브라우저의 역사
  - Mosaic와 Netscape
  - Internet Explorer의 독점시대
  - Firefox와 Chrome의 등장
  - iOS Safari와 모바일 환경의 브라우저
  - Edge와 Whale 등의 최근의 Chromium 계열 브라우저
- HTML 문서의 구조
  - `<html>`, `<head>`와 `<body>` 등의 HTML 문서의 기본 구조
  - 시맨틱 엘리먼트
  - 블록 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이

## Resources

- [MDN - HTML](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)
- [HTML For Beginners](https://html.com/)
- [History of the web browser](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_web_browser)
- [History of HTML](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML)
- [StatCounter](https://gs.statcounter.com/)

## Checklist

- HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?
  > 1991년:HTML(HyperText Markup Language) 처음 발표->텍스트, 이미지 등 웹 페이지에 표시되는 데이터들을 태그 형식으로 구조적 형태로 나타냄
  > 1997년:HTML3.2가 W3C(World Wide Web Consoritum) 권고안으로 표준으로 발표됨
  > 이후:W3C의 의사결정이 느리자 apple,mozilla,opera는 공동으로 WHATWF(Web Hypretext Application Technology Working Group)라는 그룹을 만들어 W3C와 함께 HTML5를 제정
  - HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?
    > 웹은 누가 어떤 브라우저 혹 플랫폼으로 사용할 지 특정할 수 없기에 표준에 지키지 않으면 누가 접근하더라도 동일한 내용으로 출력되어야하는 원칙이 위반되고 누구나 원활하게 웹 페이지를 접근할 수 있어야 한다는 웹 접근성이 훼손될 수 있기에 지켜야한다.
  - XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요?
    > XML과HTML을 합성하여 더 확장된 표현을 위해 XHTML이라는 것 나왔으나 하위 호환성을 지원하지 않아서 이전의 태그들로 작성된 것들이 사용되지 않을 수 있다는 문제점이 있었고, 결국 사용하기 어렵다는 이유로 세상에 나오지 못하게 되었다.
  - HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?
    > W3C의 정기적인 컨소시엄을 통해서 지난 10년간 80여개의 W3C 권고안을 발표하였다. 또한 웹에 관하여 토론할 수 있는 열린 포럼, 심포지엄을 통하여 사용자의 불편을 이해하고 차기 표준안에 반영할 수 있도록 지속적인 활동을 수행한다.
- 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?
  > 웹 브라우저란 웹 상에 있는 페이지들의 HTML 언어를 해석해서 내용을 화면에 정리하여 보여주는 프로그램이자 www에서 정보를 검색, 표현하고 탐색하기 위한 소프트웨어이다.
  > 1989년 영국에서 처음 만들어졌으며, 1990년대 넷스케이프와 IE 양강구조로 발전됐다.
  > 마이크로소프트 운영체제에 이 소프트웨어를 기본 탑재하면서 시장 점유율이 급격히 올라갔다.
  > 그러나 MS제품이 아닌 곳에서는 브라우저 지원을 중단하고 대체 브라우저들이 많이 생겨나면서 시장 점유율이 낮아졌다.
  - Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?
    > 독점시장이기에 기술의 발전이 일어나 않았다. 마이크로 소프트에서는 웹브라우저 개발팀을 해체하기 이르렀으나 다른 브라우저의 점유율이 올라오니 위기감을 느낀 마이크로소프트는 다시 IE의 새 버전을 내놓았다.
  - 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?
    > 크롬(65%),사파리(19%),엣지(4%),파이어폭스(3.2%),삼성(2.8%) (2022년 6월 스탯카운터 기준)
    > 어느 브라우저에 우선적으로 최적화를 해야할 지 판단하기 위함이다
  - 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요? 어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?
    > 브라우저 엔진은 주된 모든 웹 브라우저의 핵심이 되는 소프트웨어 구성 요소이다. HTML 문서와 기타 자원의 웹 페이지를 사용자의 장치에 상호작용적인 시각 표현으로 변환시키는 것이다.
    > Gecko:파이어폭스,모질라 선더버드 등
    > Blink:크롬,오페라 15 이후 등
    > Trident:인터넷 익스플로러
    > Presto:오페라
    > Webkit:사파리
    > Tasman:익스플로러
  - 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?
    > 모바일 환경의 가변고 작은 화면에서 효율적으로 웹 콘텐츠를 보여주는데 최적화되어있다.
- HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?

  > <!DOCTYPE html>를 통해 이 문서가 HTML로 씌어진 문서임을 선언

  <html>:문서 형식 선언 이후 실제 문서의 내용을 표시
  <head>:브자우저에게 문서의 정보를 전달하는 것
  </head>
  <body></body>:웹 브라우저 화면에 표시될 콘텐츠를 입력하는 태그
  </html>

  - `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?
    > <meta>:문서의 키워드 또는 설정 등 문서와 관련된 여러가지 항목들을 지정할 때 사용하는 태그
    <title>:문서의 제목을 입력하는 태그
    <style>:css 같은 스타일을 사용되는 태그
  - 시맨틱 태그는 무엇일까요?

    > 시맨틱은 의미의,의미론적인 뜻으로 즉 시맨틱 태그는 의미를 부여하는 태그이다

    - 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요?
      > HTML 문서의 가독성과 유지보수가 쉬워진다.
      > 웹 브라우저 HTML만 보고도 상단(header),본문(main),하단(footer),사이드(aside) 어느 영역인지 쉽게 알 수 있다.
      > 검색엔진이 검색을 수행할 때 HTML내의 태그를 분석할 수 있다.
      <section>:제목 별로 나눌 수 있는 문서의 콘텐츠 영역을 구성하는 요소
      <main>:메인 콘텐츠를 나타내는데 사용
      <header>:사이트의 머리부분, 컨텐츠 소개와 링크들 등을 담고 있다.
      <footer>:사이트의 바닥부분, 저작권 등에 정보 담고 있다.
      <article>:개별 콘텐츠를 나타내는 요소
      <nav>:웹 페이지 메뉴를 만들 때 사용
    - `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?
      > <section>태그는 논리적으로 관계있는 컨텐츠들을 감싸는 태그로, 이 안에 div,header,footer,article 들어갈 수 있다.

  - 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?
    > 블록 레벨 엘리먼트:태그를 사용해 요소를 삽입했을 때 혼자 한 줄을 차지하는 요소, 이 한 줄을 차지한다는 의미는 너비가 100%라는 뜻으로 양 옆으로 붙을 공간이 없어서 자연스럽게 줄넘김이 된다.
    > margin,width,height 속성을 정의하면 모두 적용된다. 이런 특성 땜 누에 블록 속성을 가진 태그를 화면 구성이나 레이아웃에 사용할 수 있다.

  > 인라인 레벨 엘리먼트:줄을 차지하지 않는 요소로, 브라우저 같은 화면에 표시되는 컨텐츠만큼 영역을 차지하고 나머지 공간에는 다른 요소가 있다. 따라서 한 줄에 여러 개의 인라인 레벨 요소를 표시하는 것이 가능하다.
  > 상, 하단 외부 여백(margin-top,margin-bottom):속성을 정의해도 적용되지 않는다. 상, 하 여백은 margin이 아니라 line-height 속성에 의해 발생한다.
  > 너비와 높이 속성이 적용되지 않는다. 인라인 요소의 너비 및 높이는 태그가 품고 있는 내부 요소 부피에 맞춰진다.
  > 인라인 속성을 가진 태그끼리 연속으로 사용되는 경우 최소한의 간격을 유지하기 위해 좌, 우에 약 5px 가량의 외부 여백이 자동으로 발생한다.

  > 차이점:블록 레벨 엘리먼트는 한 줄을 다 차지하기 때문에 옆에 요소가 못 오고 줄바꿈으로 넘어가고 인라인 레벨 엘리먼트는 컨텐츠 만큼의 영역을 차지하기 때문에 줄바꿈으로 넘어가지 않고 옆에 요소가 올 수 있다.

## Quest

- [이 화면](screen.png)의 정보를 HTML 문서로 표현해 보세요. 다만 CSS를 전혀 사용하지 않고, 문서의 구조가 어떻게 되어 있는지를 파악하여 구현해 보세요.
  - [CSS Naked Day](https://css-naked-day.github.io/)는 매년 4월 9일에 CSS 없는 웹 페이지를 공개하여 내용과 마크업에 집중한 HTML 구조의 중요성을 강조하는 행사입니다.
- 폴더에 있는 `skeleton.html` 파일을 바탕으로 작업해 보시면 됩니다.
  - 화면을 구성하는 큰 요소들을 어떻게 처리하면 좋을까요?
  - HTML 문서상에서 같은 층위에 비슷한 요소들이 반복될 때는 어떤 식으로 처리하는 것이 좋을까요?

## Advanced

- XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?
- YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?
