# Quest 15. 자동화된 테스트

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 자동화된 테스트에 어떤 장점이 있는지, 어떤 식으로 구축할 수 있는지에 대해 알아보겠습니다.

## Topics

- Automated Test
  - TDD
  - Unit Test
  - Integration Test
  - E2E Test
  - Stub & Mock
- Jest
- Puppeteer

## Resources

- [Unit Test (단위 테스트) 도입하기](https://www.popit.kr/unit-test-%EB%8B%A8%EC%9C%84-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EB%8F%84%EC%9E%85%ED%95%98%EA%B8%B0-1%ED%8E%B8/)
- [소프트웨어 테스트 안티 패턴](https://velog.io/@leejh3224/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%95%88%ED%8B%B0-%ED%8C%A8%ED%84%B4)
- [End-to-End testing with Puppeteer and Jest](https://medium.com/touch4it/end-to-end-testing-with-puppeteer-and-jest-ec8198145321)
- [Mock & Stub](https://stackoverflow.com/questions/3459287/whats-the-difference-between-a-mock-stub)

## Checklist

- 자동화된 테스트를 만드는 것에는 어떤 장점과 단점이 있을까요?
  > 장점으론 코드가 오래 유지되는 환경에서 유지보수가 매우 간편해지고, 코드 변경이 용이하다.
  > 다만 코드작업초기, 안정함보다 속도가 중요시된다면 TDD를 적용하는 것이 어려울 수 있다.
  > 하지만 TDD는 선택의 문제가 아닌, 도입 시기의 문제이다.
  > 프로젝트를 장기화할 경우 TDD가 무조건 유리하고, non TDD에 비해 자원절약을 할 수 있기 때문에 언젠가는 반드시 도입해야하는 문제이다
  - TDD(Test-Driven Development)란 무엇인가요? TDD의 장점과 단점은 무엇일까요?
    > TDD는 소프트웨어 개발 프로세스, 혹은 프로세스 개발 방법론, 개발자가 설계하고 이를 구현하는 과정에서 요구사항을 검증하는 테스트를 적용한 개발 과정이다.
- 테스트들 간의 계층에 따라 어떤 단계들이 있을까요?
  > 테스트의 난이도, 적용범위 및 역할 등에 따라 4가지 테스트로 나뉜다
  >
  > 1.  static:정적분석, 문법/변수관련 오류 탐색
  > 2.  unit:각각의 독립적인 동작(logic,class)수행 관련 오류 탐색
  > 3.  funcional:각 unit들의 조화, 하나의 기능으로 잘 수행하는지 관련 오류 탐색
  > 4.  end to end:최종 결과물, 인터페이스 및 전체적인 내부 동작 관련 오류 탐색
  - 유닛 테스트, 통합 테스트, E2E 테스트는 각각 어떤 것을 뜻하나요?
    > 유닛 테스트:작은 유닛을 전체 어플리케이션에서 떼어 내어 분리된 환경에서 테스트하는 것을 말하낟.
    > 통합테스트:유닛 테스트보다 좀 더 넓은 범위의 테스트를 말하며 보통 두 개 이상의 모듈이 실제로 연결된 상태를 테스트한다.
    > 실제 사용자의 관점에서 테스트를 진행하며, 그런 의미에서 기능테스트 혹은 UI테스트라고 불리기도 한다. E2E 테스트는 사용자의 실행 환경과 거의 동일한 환경에서 테스트를 진행하기 때문에 실제 상황에서 발생할 수 있는 에러를 사전에 발견할 수 있다
  - 테스트에 있어서 Stub과 Mock은 어떤 개념을 가리키는 것일까요?
    > stub:mock 객체를 구현하기 위해 필요한 기능들 중 하나로, test에 필요한 mock 객체의 동작을 지정해주는 과정
    > mock:행위기반 테스트, 즉 상태가 없는 객체의 동작 수행여부를 검증하기 위해 대신 행위를 검증해주는 객체
- Jest는 어떤 일을 하며 어떻게 사용하는 테스트 프레임워크일까요?
  > jest는 페이스북에서 만든 자바스크립트 전용 테스트 프레임워크이다.
  > 문서화가 잘되어있고, 그만큼 API가 체계적으로 정리되어 있어 많이 활용한다.
  > 전용 패키지가 있어 npm을 통해 설치한 후, 특정 테스트를 위한 기능(메소드)을 활용하여 예상하는 결과(상태 혹은 행동의 결과)가 출력되는지 확인하는 방식으로 진행한다.
  - Jest 이외의 테스트 프레임워크는 어떤 것이 있고 어떤 장단점이 있을까요?
    > mocha, pupperteer, jasmine 등이 있다.
    > jasmin: BDD 스타일의 단언 API를 사용하는 통합 테스트 프레임워크이며, Node.js와 브라우저 환경 모두에서 사용 가능하다. Jasmine은 모든 기능을 통합해서 제공하기 때문에 라이브러리를 추가로 설치하고 설정할 필요 없이 쉽게 사용할 수 있다.
    > mocha:Mocha는 Node.js와 브라우저에서 실행되는 기능이 풍부한 자바스크립트 테스트 프레임워크이다. 비동기식 테스트를 간단하게 진행할 수 있다. 또한 테스트가 연속적으로 실행되어 유연하고 정확한 보고를 가능하게 하며 동싱에 미검증 예외를 올바른 테스트 사례에 맵핑한다.Mocha는 확장성이 좋다고 알려져 있는데, 이것은 여러가지 라이브러리를 사용해서 기능을 확장시킬 수 있다는 의미한다.
    > pupperteer:크로미움이 포함되어있고 기본적으로 헤드가 없는 상태로 실행되어 UI없이 간편하게 백그라운드에서 실행된다. 브라우저 창을 띄우지 않고 백그라운드에서 가상으로 진행되며, 특정 페이지에 접속하고 렌더링 되는 과정 후 수행하고자 하는 코드를 수행하는데 용이하다.
- Puppeteer는 어떤 일을 하며 어떻게 사용하는 테스트 프레임워크일까요?
  > chrome.exe를 활용해서 브라우저 환경에서 test에서 기대하는 결과가 존재하는지, 출력되는지 확인하는 방식의 프레임워크이다.
  > Puppeteer를 활용하여 TDD를 진행할 경우
  >
  > 1.  내부적으로 브라우저 환경에서 실제 구현이 이루어졌는지 확인하기 위해 크롬 브라우저를 실행한다.
  > 2.  그 후에 빠른 시간동안 test를 수행하고, 브라우저를 닫는다.
  > 3.  다른 화면을 표시하는 TDD방식과는 달리, CLI를 통한 접근이 가능하며 구현된 화면에 별도로 나타내지는 않는다.

## Quest

- 직전 퀘스트의 메모장의 서버와 클라이언트 각 부분에 유닛 테스트, 통합 테스트, E2E 테스트 등을 추가해 보세요.
  - `npm test` 명령을 통해 모든 테스트가 돌고 그 결과를 출력할 수 있어야 합니다.

## Advanced

- 테스트의 커버리지는 어떤 개념일까요? 프로젝트에서 테스트의 커버리지는 어떻게 접근하는 것이 좋을까요?
