# Quest 16-F. 컴포넌트 기반 개발

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 Vue.js 프레임워크를 통해 컴포넌트 기반의 웹 클라이언트 개발 방법론을 더 자세히 알아보겠습니다.

## Topics

- Vue.js framework
- vuex
- Virtual DOM

## Resources

- [Vue.js](https://vuejs.org)
  - [Lifecycle Hooks](https://v3.vuejs.org/guide/composition-api-lifecycle-hooks.html)
  - [State Management](https://v3.vuejs.org/guide/state-management.html)
  - [Virtual DOM](https://v3.vuejs.org/guide/optimizations.html#virtual-dom)

## Checklist

- Vue.js는 어떤 특징을 가지고 있는 웹 프레임워크인가요?

  > vue.js는 웹 페이지 화면을 개발하기 위한 프론트엔드 프레임워크이다.
  > 리액트와 앵귤러라는 프레임워크의 장점들을 쏙 빼와서 더욱 빠르고 가볍게 만든 프레임워크이다.

  - Vue.js는 내부적으로 어떤 식으로 동작하나요?
    > MVVM 패턴이라는 구조를 가지는데
    > 화면을 모델-뷰-뷰 모델로 구조화한다.
    > Vue.js의 내부 동작 방식 3단계
    >
    > 1.  컴파일
    >     Vue.js는 템플릿(HTML, CSS, JavaScript)을 가지고 가상 돔
    >     (Virtual DOM)을 생성합니다. 이 가상 돔은 실제 브라우저 돔과
    >     동일한 구조를 가지지만, 메모리 상에만 존재합니다.
    > 2.  반응성
    >     Vue.js는 데이터 바인딩 기능을 통해 데이터와 뷰 모델을
    >     연결합니다. 데이터의 변화가 발생하면, Vue.js는 이를 감지하고,
    >     가상 돔과 실제 돔을 비교하여 변경된 부분만을 실제 돔에 업데이트합니다.
    > 3.  라이프사이클
    >     Vue.js는 컴포넌트(Component) 기반 아키텍처를 가지고 있으며,
    >     컴포넌트의 라이프사이클에 따라 동작합니다.
    >     Vue.js 컴포넌트는 생성(Create), 마운트(Mount), 업데이트(Update),
    >     파괴(Destroy)의 4가지 라이프사이클을 가지고 있으며, 각 단계에서 다양한 작업을 수행합니다.

  > 이러한 방식은 화면의 요소들을 제어하는 코드와 데이터 제어 졸직을 분리하여 코드를 더 직관적으로 이해할 수 있고, 추후 유지 보수가 편해진다.

- Vue.js에서의 컴포넌트란 무엇인가요?

  > 컴포넌트란 조합하여 화면을 구성할 수 있는 블록을 의미한다.
  > 컴포넌트를 활용하면 화면을 빠르게 구조화하여 일괄적인 패턴으로 개발할 수 있으며 코드를 쉽게 이해하고 재사용할 수 있다.

  - Vue 컴포넌트의 라이프사이클은 어떤 식으로 호출되나요?
    > Vue 컴포넌트의 라이프사이클은 생성(create),마운트(mount),업데이트(update),파괴(destory)의 4가지 단계를 나눌 수 있다.

  > 각 단계에서 호출되는 라이프 사이클 훅

  > 1.  생성(create)
  >     beforeCreate: Vue 인스턴스가 생성되고 데이터 관찰 및 이벤트/라이프사이클 이벤트 초기화 전에 호출.
  >     created: Vue 인스턴스가 생성되고 데이터 관찰 및 이벤트/라이프사이클 이벤트 초기화가 완료된 후에 호출.
  > 2.  마운트(mount)
  >     eforeMount: Vue 인스턴스가 화면에 부착되기 전에 호출.
  >     mounted: Vue 인스턴스가 화면에 부착되고, 실제로 화면에 그려진 후에 호출.
  > 3.  업데이트(update)
  >     beforeUpdate: 데이터가 변경되어 화면이 다시 그려지기 전에 호출.
  >     updated: 데이터가 변경되어 화면이 다시 그려진 후에 호출.
  > 4.  파괴 (destroy)
  >     beforeDestroy: Vue 인스턴스가 파괴되기 전에 호출.
  >     destroyed: Vue 인스턴스가 파괴된 후에 호출.

- 컴포넌트 간에 데이터를 주고받을 때 단방향 바인딩과 양방향 바인딩 방식이 어떻게 다르고, 어떤 장단점을 가지고 있나요?

  > 단반향 바인딩:자바스크립트(모델)에서 HTML(뷰)로 한 방향으로만 데이터를 동기화하는 것을 의미한다. 캄포넌트 간에서는 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로만 데이터가 전되는 구조이다.

  > 장점 : 데이터 변화에 따른 성능 저하 없이 DOM 객체 갱신 가능,데이터 흐름이 단방향(부모->하위 컴포넌트)이라, 코드를 이해하기 쉽고 데이터 추적과 디버깅이 쉽다.
  > 단점: 변화를 감지하고 화면을 업데이트 하는 코드를 매번 작성해야 한다.

  > 양반향 바인딩:자바스크립트(모델)와 HTML(뷰)사이에 뷰 모델이 존재하여 하나로 묶여서 둘 중 하나만 변경되어도 함께 변경되는 것을 말한다.컴포넌트 간에서는 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로는 Props를 통해 데이터를 전달하고, 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로는 Emit Event를 통해서 데이터를 전달하는 구조이다.

  > 장점:데이터의 변경을 프레임워크에서 감지하고 있다가, 데이터가 변경되는 시점에 DOM 객체에 렌더링을 해주거나 페이지 내에서 모델의 변경을 감지해 JS 실행부에서 변경한다. 입력된 값이나 변경된 값에 따라 내용이 바로 바뀌기 때문에 따로 체크해주지 않아도 된다.
  > 웹 애플리케이션의 복잡도가 증가하면 증가할수록 빛을 발한다. 수많은 코드의 양을 줄여줄 뿐만 아니라 유지보수나 코드를 관리하기 매우 쉽게 해주기 때문이다.

> 단점:변화에 따라 DOM 객체 전체를 렌더링해주거나 데이터를 바꿔주므로, 성능이 감소되는 경우가 있다.

- Vue.js 기반의 웹 어플리케이션을 위한 상태관리 라이브러리에는 어떤 것이 있을까요? 이러한 상태관리 툴을 사용하는 것에는 어떤 장단점이 있을까요?

  > Vuex
  > 뷰의 컴포넌트 통신 방식인 props, event emit 때문에 중간에 거쳐야 할 컴포넌트가 많아 지거나 이를 피하기 위해 Event Bus를 사용하여 컴포넌트 간 데이터 흐름을 파악하기 어려운 지는 문제점을 해결하기 위해 중앙 집중식으로 관리하는 라이브러리이다.
  > 중앙 위치에서 상태를 저장하여 어떤 컴포넌트라도 쉽게 상호 작용할 수 있게 돕는 라이브러리이다.

  > state, mutations , actions , getter 4가지 형태로 관리가 되며 관리 포인트는 store 라 불린다.

  > state
  > Vue component에서는 원본 소스 역할인 data로 볼 수 있다.
  > state는 mutation을 통해서만 변경이 가능하다.

  > mutations
  > 유일하게 state를 변경할 수 있는 방법이며 메서드와 유사하다.
  > commit을 통해서만 호출 할 수 있으며 함수로 구현된다.
  > API를 통해 전달받은 데이터를 mutations에서 가공하여 state를 변경한다.

  > actions
  > 유일하게 state를 변경할 수 있는 방법이며 메서드와 유사하다.
  > commit을 통해서만 호출 할 수 있으며 함수로 구현된다.
  > API를 통해 전달받은 데이터를 mutations에서 가공하여 state를 변경한다.

  > getter
  > Vue componet의 computed처럼 계산된 속성이다.
  > state에 대해 연산을 하고 그 결과를 view에 바인딩 할 수 있다.
  > state의 변경 여부에 따라 view를 업데이트한다.

> 장점: 중앙 집중식으로 관리하여 컴포넌트끼리의 상호작용을 쉽게 만들어준다.
> 단점:규모가 작은 경우에는 오히려 구조를 복잡하게 만들 수 있다.

## Quest

- Vue.js를 통해 메모장 시스템을 다시 한 번 만들어 보세요.
  - 어떤 컴포넌트가 필요한지 생각해 보세요.
  - 각 컴포넌트별로 해당하는 CSS와 자바스크립트를 어떤 식으로 붙여야 할까요?
  - Vue.js 시스템에 타입스크립트는 어떤 식으로 적용할 수 있을까요?
  - 컴포넌트간에 데이터를 주고받으려면 어떤 식으로 하는 것이 좋을까요?
  - `vue-cli`와 같은 Vue의 Boilterplating 기능을 이용하셔서 세팅하시면 됩니다.

## Advanced

- React와 Angular는 어떤 프레임워크이고 어떤 특징을 가지고 있을까요? Vue와는 어떤 점이 다를까요?
- Web Component는 어떤 개념인가요? 이 개념이 Vue나 React를 대체하게 될까요?
- Reactive Programming이란 무엇일까요?
